# 발표 스크립트



구미 2반 5팀 당근나라 번개시세 프로젝트 발표를 맡은 김동윤입니다.

우선 프로젝트 UCC를 먼저 보여드리겠습니다.



이번 발표에서는 프로젝트 소개, 기능, 기술, 그리고 시연을 보여드리겠습니다. 



우선 프로젝트 소개입니다.

팀원소개부터 드리도록 하겠습니다.



당근나라 번개시세 프로젝트의 주제는 모바일 디바이스 중고거래플랫폼 통합 서비스입니다. 이 주제를 정한 배경은, 중고거래 시장은 꾸준히 상승세를 보여 작년 기준 시장규모 20조를 기록하고 있습니다. 커진 시장을 따라 중고나라 외에도 당근마켓, 번개장터 등 중고거래를 할 수 있는 플랫폼 또한 다양해졌습니다. 

이때 선택의 역설이라는 가설은 선택지가 많아질수록 오히려 선택이 어려워진다고 말합니다. 비교적 저렴하게 거래할 수 있는 전자레인지나 의자같은 물품이 아닌 비교적 가격대가 있는 모바일 디바이스의 중고거래를 할 때 이 선택의 역설이 잘 드러난다고 생각하였습니다. 

중고나라에서 갤럭시 s21을 검색하면 만 건이 넘는 게시글이 검색되는 등 개인이 중고 핸드폰을 구매할 때 여러 플랫폼들의 게시글을 비교하며 불편함을 느낀다고 생각했습니다. 이런 불편의를 해소하고자 가장 큰 중고거래 플랫폼들의 모바일 디바이스 게시글을 한번에 볼 수 있는 웹앱을 주제로 선정하게 되었습니다.



이번 프로젝트에서 사용한 기술 스택입니다. 프론트에서는 뷰, 테일윈드, 타입스크립트를 사용했고 백에서는 스프링 부트와 마이에스큐엘, 하둡을 사용하였습니다. 그리고 도커 젠킨스를 통해 cicd 환경을 구축했습니다. 아키텍처는 다음과 같습니다.





다음은 프로젝트 기능입니다

사용자 편의성을 높이기 위해 현재 가장 큰 중고거래 플랫폼 세 곳의 핸드폰 게시글들을 크롤링해 한 곳에서 볼 수 있게 했습니다. 

디바이스 별 일주일간의 중고 가격 동향 및 가격 구간별 게시글 갯수를 제공합니다. 

그리고 당근마켓에서 제공하는 위치 기반 중고 거래 서비스를 중고나라와 번개장터에서도 이용할 수 있도록 했습니다. 마지막으로 프로젝트 핵심 기능인 클릭한 게시글과 비슷한 게시글을 추가적인 탐색 없이 그 자리에서 보여줄 수 있습니다. 



이어서 유사 게시글을 구현하기 위해 사용한 기술을 알아보겠습니다



게시글 유사도를 분석하기 위해 우선 크롤링한 게시글의 내용에서 숫자와 명사를 키워드로 추출하고자 했습니다. 처음에는 형태소 분석 없이 띄어쓰기 기반으로 키워드를 추출하려고 했으나, 명사에 붙은 조사에 의해 제대로 분석이 되지 않았습니다. 이 문제를 해결하기 위해 엔그램방식을 도입하려 했으나, 연산이 너무 과다해지는 문제가 있었습니다. 결과적으로 자바환경에서 많이 사용되는 komoran 형태소 분석기를 활용하여 키워드를 추출하였습니다.



하둡 클러스터 서버를 활용하려면 스프링 서버와 하둡 서버가 통신이 가능해야 합니다. secure shell 통신을 하는 jsch 라이브러리를 이용해 스프링 서버에서 하둡 파일 시스템으로의 input파일 이동 및 하둡 맵리듀스 명령 실행을 구현할 수 있었습니다.



이제 추출한 키워드로 게시글 유사도를 구하기 위해 유사도 분석 알고리즘을 탐색하던 중 자카드 유사도 알고리즘을 접하게 되었습니다. 두 집합를 구성하는 요소의 교집합과 합집합을 이용하여 유사도를 분석하는 자카드 유사도 알고리즘은 하둡 클러스터 활용에도 용이하기 때문에 게시글 유사도 분석에 활용했습니다.



 당근나라 번개시세에서는 1시간 주기마다 약 4만건의 데이터를 크롤링하며 게시글 유사도를 결정해야 합니다. 이때 처리속도를 올리기 위해 하둡 클러스터를 활용하여 대략 6배의 성능 향상을 달성했습니다. 하지만 자카드 유사도 알고리즘을 하둡 파일 시스템 등 분산 처리 환경에서 활용하기 위해서는 추가적인 처리가 필요했습니다. 이를 위해 맵리듀스 단계에서 Set Similarity Self Join 알고리즘을 활용하여 문제를 해결할 수 있었습니다. 



Set Similarity Self join 알고리즘을 쓰게 되며 self join으로 다른 문제가 생겼습니다. 해당 알고리즘으로 인해 발생한 중복 데이터로 불필요한 연산이 늘어나는것을 확인하였습니다. 이를 개선하기 위해 같은 쌍이지만 순서가 다른 데이터를 제거하여 문제를 해결하였습니다.



다음은 서비스 시연입니다.

첫 페이지에서는 제조사와 기종, 세부 기종을 선택하여 원하는 핸드폰을 선택할 수 있습니다. 버튼을 누르면 당근마켓, 중고나라, 번개장터의 게시글을 모아서 볼 수 있습니다. 사용자의 위치 정보를 이용하여 반경 10KM의 게시글만을 볼 수 있으며, 원하는 마켓을 고르거나 원하는 정렬 기준을 고를 수 있습니다. 관심있는 게시글을 눌러 상세 정보를 볼 수 있고, 아래에서 유사한 게시글을 살펴볼 수 있습니다. (있는대로) 판매 사이트로 이동하여 판매자와 연락할 수 있습니다. 최저가, 평균가, 최고가를 확인할 수 있고 차트 버튼을 눌러 해당 기기의 일별 평균 가격과 가격 구간 별 게시글 수를 확인할 수 있습니다. 이것으로 시연과 발표를 마치겠습니다. 발표 들어주셔서 감사드립니다. 혹시 질문 있으신 분은 편하게 질문 주십시오

